EL PADRINO
(por Mario Puzo)
PARTE II
El Padrino, Vito Andolini
nació en Corleone, Sicilia.
En 1901, su padre fue asesinado
por insultar al jefe de la mafia.
Su hermano Paolo juró vengarlo
y huyó a las montañas.
Vito fue el único hijo...
...que acompañó a su madre al funeral.
Tenía entonces, nueve años.
¡Mataron al muchacho!
¡Mataron a Paolo!
- ¡Mataron a tu hijo Paolo!
- ¡Asesinos! ¡Asesinos!
¡Hijo mío!
Mis respetos, Don Ciccio.
Ud. mató a mi esposo
porque no quiso someterse.
Y a mi hijo Paolo...
...porque juró vengarlo.
Pero Vito sólo tiene nueve años
y es tonto.
- Nunca habla.
- No son sus palabras lo que temo.
Es débil.
No puede hacerle daño a nadie.
Pero cuando crezca, será fuerte.
Este pequeño no puede
hacerle nada a Ud.
Cuando sea hombre,
querrá vengarse.
Le ruego, Don Ciccio
que me deje a mi hijo.
Es lo único que me queda.
¡Le juro que él nunca
le hará daño!
¡Perdónelo!
¡Vito, corre! ¡Quieto o lo mato!
¡Corre, Vito!
¡Mátenlo!
¡La Familia que esconda
a Vito Andolini...
...lo lamentará!
¿Comprendieron?
Vito, rezaremos por ti.
¡Si alguien está escondiendo
a Vito Andolini...
...será mejor que lo entregue!
¡Don Ciccio lo agradecerá!
¡Será mejor para el chico
y para todos!
Enfermera.
¡Intérprete!
¿De dónde eres?
¿Cuál es tu nombre?
- Vamos. ¿Cómo te llamas?
- Tu nombre.
Vito Andolini, de Corleone.
Vito Corleone.
Bien, para allá.
El que sigue.
Su nombre.
Dígale que tiene viruela.
Tres meses de cuarentena.
¡Vito Corleone!
¿Vito Corleone?
Aquí está. Este es él.
VITO CORLEONE
ISLA ELLIS, 1901
SU NIETO
ANTHONY VITO CORLEONE
LAGO TAHOE, NEVADA 1 958
¡Mama!
- Mira quién está aquí.
- ¡Connie!
El padre Carmelo,
nuestro capellán.
¡Mamá! Aquí me tienes.
Constanza, finalmente,
¿después de una semana?
Envié el auto a recogerte
la semana pasada.
Fue un caos.
Sólo me retrasé una semana.
Esto es para ti.
- Recuerdas a Merle, ¿verdad?
- Hola, mama.
Sí, hola, ¿cómo estás? Gracias
¿Dónde está Michael?
Debo hablarle...
...y no puedo esperar mi turno.
Ve a tus hijos primero...
...y luego esperarás
a ver a tu hermano...
...como todos los demás.
Damas y caballeros...
...un distinguido invitado
quiere hablarles.
El senador Pat Geary,
del Estado de Nevada.
Y la Sra. Geary.
Gracias, damas y caballeros.
Este es un día muy feliz...
...para mi esposa y para mí.
Vemos Nevada
con poca frecuencia.
Hoy podemos reunirnos con viejos
amigos y hacer otros nuevos...
...al celebrar la primera comunión
de un niño...
...a cuyos padres
queremos agradecerles...
...la magnífica contribución
que han hecho al estado.
Tengo en mis manos un cheque...
...a nombre de la Universidad.
Es una gran donación
hecha en nombre de...
...Anthony Vito Corleone...
...y el cheque está firmado
por sus padres...
...a quienes todos debemos reconocer.
Mike, Kay... De pie, por favor.
Únanse a mí, para dar,
en nombre de Nevada...
...un agradecimiento profundo
al Sr. y a la Sra. Corleone.
También nos acompaña esta tarde,
el coro infantil de Sierra...
...que ha escogido
una canción especial...
...instrumentada especialmente
para honrar a su anfitrión...
...el Sr. Michael Corleone. Chicos.
La placa.
Senador, Ud.
y la Sra. Corleone.
Mi abogado, Tom Hagen.
El Senador Geary.
Él arregló todo
con su ayudante Turnbull.
Sí, sí.
Siéntense.
Creí que hablaríamos a solas.
A estos hombres les confío mi vida.
Los insultaría
si les pidiese que se fueran.
Por mi parte está bien...
...pero yo no tengo pelos
en la lengua y hablaré sin rodeos.
Tal vez nunca le han hablado
más francamente.
Los Corleone han prosperado
aquí en Nevada.
Tienen o controlan
dos grandes hoteles en Las Vegas...
...y uno en Reno.
Las licencias fueron apadrinadas
para que no hubiera...
...problemas con la Comisión de Juego.
Ahora, me dicen mis fuentes...
...que tiene el ojo puesto
sobre el "Tropigala".
Dicen que en menos de una semana
echará a Klingman.
Es una gran expansión.
Pero tendrá
un pequeño problema técnico.
La licencia estará
a nombre de Klingman.
Turnbull es un buen hombre.
Sí. Pues vamos al grano.
No quiero perder tiempo.
Si quiere la licencia...
...el precio será 250 mil Dls. ...
...más el 5% mensual
de la ganancia bruta...
...de sus cuatro hoteles,
Sr. Corleone.
El precio de la licencia
es menos de $20.000, ¿verdad?
Así es.
¿Por qué había de pagar más?
Pienso exprimirlo.
No me gustan los de su clase.
No me gusta verlos en este país,
con cabello engominado...
...y sus trajes de seda...
...haciéndose pasar
por americanos decentes.
Hago negocios con Uds., pero
lo cierto es que desprecio su farsa...
...la forma equívoca en que se
presentan Ud. y su maldita Familia.
Senador...
...ambos formamos parte
de la misma hipocresía.
Pero nunca piense
que incluye a mi Familia.
Está bien.
Cada quien tiene su juego
y Ud. tiene el suyo.
Así que, digamos que me paga,
porque le conviene.
Quiero su respuesta
mañana al mediodía.
Y otra cosa, no vuelva
a contactar conmigo nunca más.
En adelante tratará con Turnbull.
Abre la puerta.
Senador, le daré mi respuesta ahora.
Mi oferta es la siguiente...
Nada.
Ni siquiera el costo de la licencia...
...el cual apreciaría
que cubriera Ud. mismo.
Buenas tardes, caballeros.
¡No sabía que estuvieras aquí!
Querida, vámonos, ya es tarde.
- ¿De verdad? Lo siento.
- Fue muy agradable.
La pasamos muy bien.
Fue un placer.
¡Fredo! ¡Grandísimo hijo de perra!
¡Estás estupendo!
¡Frank Pantángeli!
¡Perdí las esperanzas
de verte en el oeste!
Tenía que ver
cómo marchaban las cosas.
¿Qué idioma habla el servicio aquí?
Me dan una galleta con hígado picado
y dicen que es un canapé.
Yo dije: "¿Esto es un canapé?"
"¡Es una galleta con hígado!"
¡Que me den
pimientos y salchichas!
Me recuerdas Nueva York,
los viejos tiempos.
¿Recuerdas a Willi Cicci
de los Clemenza en Brooklyn?
A todos nos impresionó su muerte.
- El corazón, ¿no?
- No, no fue el corazón.
Por eso estoy aquí.
Vine a ver a tu hermano Mike.
¿Pero, qué le pasa?
¿Qué debo hacer
para que me reciba?
- ¿No has podido verlo?
- ¡Me ha tenido esperando!
- Johnny Ola.
- Al Neri.
¿Conoces a mi abogado?
Sí, recuerdo a Tom
de los viejos tiempos.
Rocco, ¿qué es esto?
Una naranja de Miami.
Atiende a los hombres de Johnny.
Deben tener hambre.
Tom no estará presente.
Sólo atiende determinados negocios.
- Tom.
- Por supuesto, Mike.
- ¿Qué quieres beber?
- Anís.
- Si me necesitas estaré afuera.
- Dile a Rocco que lo esperamos.
Vi a nuestro amigo Roth en Miami.
- ¿Su salud?
- No muy buena.
¿Puedo hacer algo?
¿Enviarle algo?
Él aprecia tu interés, Michael...
...y tu respeto.
El casino en cuestión,
está a nombre de...
...Lawrence y Barklay,
ambos son abogados.
Pero los dueños son
"Lakeville Road" de Cleveland...
...y nuestro amigo de Miami.
Meyer Klingman administra.
Tiene participación también.
Pero me pidieron que te dijera,
que si quieres sacar a Klingman...
...nuestro amigo no se opondrá.
Es muy amable.
Dile que realmente
se lo agradezco.
Hyman Roth siempre
hace ganar a sus socios.
Uno por uno,
los amigos van desapareciendo.
Mueren, por causas naturales o no...
presos, deportados.
Hyman Roth sobrevive, porque con él
sus socios ganaban dinero.
Michael, iesto es increíble!
¡De 30 músicos, ninguno es italiano!
Toquen una tarantela. Vamos...
Veré a mi hermana a solas.
También me concierne.
¿Puedo quedarme?
¿Cómo estás? Conoces a Merle.
Estaba conmigo en Las Vegas.
- Lo vi contigo.
- ¿Puedo beber algo?
¿Qué quieres?
¡Por favor, sírvele un trago!
Vamos a Europa.
Quiero pasajes en el "Queen".
¿Qué tengo que ver yo con eso?
Nos casaremos primero.
¿Acabas de divorciarte
y vas a casarte?
¿Ves a tus hijos?
¿Sabes que al mayor, lo detuvieron
en Reno por ratería y ni te enteraste?
¡Andas con hombres
que te usan como una prostituta!
- ¡Tú no eres mi padre!
- ¿A qué vienes entonces?
Necesito dinero.
Connie...
Quiero ser razonable contigo.
¿Por qué no te quedas
con nosotros? ¿Con la Familia?
Puedes vivir aquí, con tus hijos.
No te faltará nada,
tendrás lo que quieras.
No conozco a Merle,
no sé qué hace, ni de qué vive.
Dile que te olvide.
Que no quieres volver a verlo.
Él comprenderá, créeme.
Connie.
Si no me escuchas
y te casas con este hombre...
...me decepcionarás.
¿Cent anne?
Quiere decir, 100 años.
Quiere decir que la Familia debería
ser feliz durante 100 años...
...si mi padre viviera.
Merle, te presento
a mi cuñada Diana.
Esposa de Fredo.
- Son el uno para el otro.
- Mamá, vas a crear problemas.
¿Qué quiere decir con eso?
¡Disculpen!
¡Con todo respeto,
yo no vine aquí a comer!
Lo sé, lo sé.
¿Qué pasa? Sólo quiero bailar.
¡No puedes mantenerte de pie!
Estás celoso porque
él es más hombre que tú.
¡Cállate o te daré una cachetada!
¡No hagas amenazas inútiles!
Los latinos están locos
tratándose de la esposa.
Michael dice que
si tú no puedes hacer nada...
...lo tendré que hacer yo.
Será lo mejor.
¡Todos los italianos
tratan a sus esposas como basura!
¡Y eso no es todo... ! ¡Cállate!
¡Suéltame, estúpido! ¡Socorro!
No puedo controlarla.
Eres mi hermano.
No necesitas disculparte conmigo.
Clemenza le prometió a los Rosato tres
territorios en el Bronx cuando muriera.
- Tomaste posesión y no se los diste.
- ¿Ah, sí?
Clemenza les prometió una basura.
¡No les prometió nada!
¡Odiaba a esos rufianes más que yo!
Se sienten estafados.
Te das la gran vida
aquí en las montañas...
...bebiendo...
¿Qué bebe? Champaña.
¡Y juzgas cómo manejo a mi Familia!
Tu Familia aún se llama Corleone.
Y tú siempre debes respetar
el código de la Familia.
¡Mi familia no come aquí,
ni en Las Vegas...
...ni en Miami,
con el tal Hyman Roth!
Eres un buen hombre.
Me agradas.
Fuiste leal a mi padre por años.
Los hermanos Rosato
están tomando rehenes.
¡Me desafían porque están
respaldados por el judío ese de Miami!
Lo sé.
Por eso no debes tocarlos.
Debes ser justo con ellos.
¿Que sea justo con ellos?
¿Ser justo con salvajes?
¿Con timadores?
Reclutan hispanos.
Reclutan negros.
Imponen la violencia
en el barrio de sus abuelas.
Y su principal negocio
es la prostitución.
¡Las drogas! ¡Narcóticos!
¡El juego es lo de menos!
Manejaré a mi familia
sin tu intervención.
¡Quiero a los Rosato muertos!
¡Muertos!
Tengo un negocio importante
con Roth...
...no quiero estropearlo.
¿Le das lealtad a un judío
antes que a tu sangre?
Vamos, Frankie.
Mi padre hacía negocios con Roth.
- Lo respetaba.
- Tu padre hacía negocios con Roth.
Tu padre respetaba a Hyman Roth.
Pero tu padre nunca confió en él.
Ni en su estúpido mensajero,
Johnny Ola.
Ahora, discúlpame.
Estoy cansado
y me siento borracho.
Quiero que todos aquí sepan...
...que yo no daré problemas.
Don Corleone. ¡Ciccio, la puerta!
¿Dejarás que se vaya?
Que regrese a Nueva York.
Ya hice mis planes.
El viejo bebió demasiado.
Es tarde.
¿Y el bebé?
Está dormido.
- ¿Será un varoncito?
- Sí, creo que sí, Michael.
Kay...
Lo lamento por la gente que vino hoy.
Fue inoportuna. Pero inevitable.
Pensé en lo que una vez me dijiste.
Que en 5 años la Familia Corleone
sería respetable.
Eso fue hace siete años.
Lo sé... Pero sigo tratando.
¿TE GUSTA?
¿SI? ¿NO?
¿Viste esto?
¿Por qué abriste las cortinas?
¿Kay, estás bien?
¿Estás herida?
Ya pasó todo.
Aún están en la propiedad.
¡Michael, quédate adentro!
Los quiero vivos.
- Trataremos.
- ¡Rocco, vivos!
¡Vigila la puerta!
Adelante.
Mike, ¿estás bien?
Hay mucho que no puedo decirte.
Sé que eso solía molestarte.
Pensabas que era
por desconfianza.
Pero es porque te admiro
y te quiero...
...que te oculté ciertas cosas.
Pero tú eres el único
en quien puedo confiar.
¿Fredo? Tiene buen corazón.
Pero es débil y estúpido.
Y en esto nos jugamos la vida.
Tom, tú eres mi hermano.
Siempre quise que me consideraras
tu hermano...
...un verdadero hermano.
Lo sé.
Vas a tomar mi lugar.
Tú serás el Don.
Si sucedió lo que pienso
que ha sucedido...
...esta noche me marcharé.
Te doy poder total.
Sobre Fredo y sus hombres.
Sobre Rocco, Neri, todos.
Te confío la vida
de mi esposa, de mis hijos...
...y el futuro de la Familia.
- Si los atrapamos, descubriremos...
- Olvídalos.
Si no me equivoco,
ya están muertos.
Los mató alguien
cercano a nosotros.
Alguien de adentro,
que está aterrado porque fallaron.
¿Crees que Rocco y Neri
tuvieron que ver con esto?
Todos los nuestros
son hombres de negocios.
Su lealtad se basa en eso.
Algo que aprendí de papá...
...es a pensar como piensan
los que nos rodean.
Sobre esa base, todo es posible.
¡Hay muertos allí!
¡Al pie de mi ventana!
¡Quiero irme!
¡No quiero que me maten!
¡Aquí hay dos de ellos!
No parecen ser de Nueva York.
No los reconozco.
- No podrán decirnos nada.
- Sáquenlos.
- Dispón de los cadáveres.
- ¿Dónde está Michael?
¡Rocco!
Anthony, todo va a estar bien.
Procura dormir.
¿Te gustó tu fiesta?
- Tuve muchos regalos.
- Lo sé.
¿Te gustaron?
No conocía a la gente
que me los dio.
Eran amigos.
- ¿Viste el regalo que te dejé?
- Estaba en mi almohada.
Anthony, me iré mañana
muy temprano.
¿Me llevarás?
- No, no puedo.
- ¿Por qué te vas?
- Cuestión de negocios.
- Yo podría ayudarte.
Algún día me ayudarás.
Duérmete.
VITO CORLEONE
CIUDAD DE NUEVA YORK 1917
Es muy linda. Tienes que verla.
Tienes que verla.
Las palabras no pueden describirla.
Dejé Nápoles.
Dejé a mi madre.
¡Por una cualquiera!
Ahora estoy en América,
en Nueva York.
¡Solo!
Pensando en mi madre.
Sin noticias de mi hogar.
¡Por fin!
¡Una carta de Nápoles!
¡Por fin! ¡Una carta de Nápoles!
Vito, ¿te gusta mi ángel?
¿No es bella?
- Es muy bella.
- ¿No es bella?
Para ti es bella. Para mí,
sólo existen mi mujer y mi hijo.
¡Nuestra amada madre ha muerto!
Después de la función,
la llevaremos a cenar.
¡Siéntese, imbécil!
¡Disculpe, Don Fanucci!
Iremos a verla a su camerino.
- ¿Quién era él?
- La Mano Negra.
Vamos, Vito. Muévete.
Vamos a verla a su camerino.
Ese es Fanucci, la Mano Negra.
Hablaremos mañana.
¡Mañana!
¡Siempre mañana!
¡Me pagará hoy! Vámonos.
¡No, mi hija no! ¡Suéltela!
- Tome todo mi dinero.
- No.
Veinte, cuarenta.
Vito, ven acá. Anda.
No es cobardía.
Tú no sabes cómo son las cosas.
Fanucci es la Mano Negra.
Todo el mundo le paga.
También mi papá, en la tienda.
- ¿Es italiano?
- Sí
¿Entonces por qué
molesta a otros italianos?
- Porque no tienen quien los proteja.
- Olvídalo. ¿Te gustó mi ángel?
Si tú eres feliz, yo también.
¿Te sientes mal?
¿Tú patrón no te trata bien?
No es nada de eso.
¿Hablas italiano?
Escóndeme esto.
Te buscaré en una semana.
Te saludo. Este es mi sobrino.
- ¿Qué tal va el negocio?
- Bien.
Soy bueno, soy bueno.
Sé mi deber.
Fanucci está enojado.
Dice que los vecinos no cumplen.
Que no pagan a tiempo.
Que no pagan todo.
Que ha sido demasiado bueno.
- ¿Y decidió cambiar?
- Sí.
Le exigirá el doble a todos.
Incluso a mi padre.
Soy un amigo.
¿Lo dejarás trabajar aquí?
Vito. Ven.
Tengo malas noticias.
Siento mucho hacer esto...
...pero...
Fanucci... tiene un sobrino...
Él es...
Ya sé. Un amigo.
Y Ud. tiene que darle mi empleo.
Siempre ha sido bueno conmigo
desde que llegué aquí.
Cuidó de mí como un padre.
Se lo agradezco y no lo olvidaré.
Toma esto. Por favor.
Lo agradezco,
pero no puedo aceptarlo.
Para tu familia. Por favor.
¡Qué linda pera!
Soy Clemenza, tu vecino.
¿Tienes mi paquete?
¿Viste lo que contenía?
No me interesa
lo que no me concierne.
Un amigo mío
tiene una alfombra.
A tu mujer le gustaría.
Sí... ¿pero quién tiene dinero
para alfombras?
Sería un regalo.
Sé cómo agradecer un favor.
Bien. A mi mujer le gustaría.
¡Desgraciado!
¡No está en casa!
¡Maldición!
No dejó la llave.
No creo que le importe.
Adelante. Vamos, Vito.
Es de un amigo.
¿Vive aquí tu amigo?
- Esto es un palacio.
- Uno de los mejores.
Vito, dame una mano, ¿sí?
¡Mira qué lindo es, Santino!
Adelante.
No hay problema.
Hyman está adentro.
Estoy preparando el almuerzo.
¿Desea un sándwich?
No, gracias.
- Sr. Roth.
- Pasa, Michael.
Siéntate. Ponte cómodo.
Ya está por terminar.
¿Sigues el fútbol?
- No últimamente.
- Me gusta el fútbol por las tardes.
Es una de las cosas
que me gustan de este país.
Y el béisbol.
Me gusta el béisbol...
...desde que Rothstein,
"arregló" la serie mundial en 1919.
Supe lo del atentado.
Es estúpido...
...que la gente
se valga de las armas.
Lo importante
es que estás bien.
La buena salud
es lo más importante.
Más que el éxito,
más que el dinero...
...y más que el poder.
Vine porque correrá más sangre.
Quiero que lo sepa, para no correr
el peligro de comenzar otra guerra.
Nadie quiere otra guerra.
Frank Pentángeli fue a mi casa...
...a pedirme permiso
para matar a los Rosato.
Se lo negué y quiso matarme.
Él fue estúpido y yo afortunado.
Lo visitaré pronto.
Lo esencial es que nada interfiera
con nuestros planes.
- Los suyos y los míos.
- Es lo más importante.
- Eres hábil y considerado.
- Y Ud. es un gran hombre, Sr. Roth.
- Puede enseñarme mucho.
- En lo que pueda ayudar, Michael.
Disculpen. El almuerzo.
Te estallarán los tímpanos.
Disfrútenlo.
Tú eres joven.
Yo, un viejo enfermo.
Lo que haremos juntos
en los próximos meses será histórico.
Nunca se ha hecho antes.
Ni tu padre hubiera soñado
que eso fuera posible.
Pentángeli es hombre muerto.
¿Alguna objeción?
Es poca cosa.
¿Qué pasa?
Tenemos visita, ¿eh?
- ¿Qué pasa?
- Michael Corleone está aquí.
Está en tu despacho. Apúrate.
Hace media hora que espera.
¿Pasa algo?
Don Corleone, de saber que venías,
te hubiese preparado algo.
No quise que lo supieras.
¿Sabes lo que pasó en mi casa?
- Fue terrible. Por suerte, falló.
- ¡En mi casa!
¡En la alcoba,
donde duerme mi mujer!
Donde juegan mis niños.
En mi casa.
Quiero que me ayudes
a vengarme.
Michael, lo que quieras.
¿Qué puedo hacer?
Arregla lo de los Rosato.
No comprendo...
No tengo tu talento para los grandes
negocios. Esto es cosa callejera.
¡Y Hyman Roth en Miami respalda
a esos desgraciados!
- Lo sé.
- ¿Y por qué me pides que me rinda?
Fue Roth quien intentó matarme.
Sé que fue él.
¡Por Dios!
¡Acabemos con todos ellos!
¡Ahora que tenemos la fuerza!
Éste era el viejo despacho
de mi padre.
Ha cambiado.
Recuerdo que había
un gran escritorio aquí.
Cuando jugábamos cerca,
no podíamos hacer ruido.
Me dio mucho gusto que esta casa
no pasara a extraños.
Primero la tuvo Clemenza
y ahora tú.
Mi padre me enseñó muchas
cosas aquí. En esta habitación.
Me dijo:
"Mantén cerca a tus amigos...
...y más aún a tus enemigos".
Si Hyman Roth ve que intercedo
en favor de los Rosato...
...pensará que sus relaciones
conmigo van bien. ¿Entiendes?
Eso es lo que quiero que piense.
Quiero que esté relajado y confíe
totalmente en nuestra amistad.
Así podré saber quién fue
el traidor en mi Familia.
¿Sí?
Fredo, habla Johnny Ola.
Necesitamos tu ayuda.
¿Johnny? i Por Dios!
Llamar a esta hora...
¿Quién es?
Pon atención.
¿Por qué me llamas?
No quiero hablar contigo.
Pentángeli irá a ver a los Rosato.
Habrá un arreglo.
-¿Irá solo?
- No sé nada.
- Ya me comprometiste demasiado.
- Todo saldrá bien.
Pentángeli está dispuesto
a hacer un pacto.
Sólo queremos saber
si irá solo o con sus hombres.
Uds. me mintieron.
No quiero que vuelvas a llamar.
Tu hermano no sabrá
que hablamos.
No sé de qué estás hablando.
- ¿Quién era?
- Número equivocado.
- Oye, yo estoy solo aquí.
- Espera en el auto.
¿Qué es esto?
$100 de incentivo
por nuestro arreglo.
Ritchie, sirve unos tragos.
A todos nos alegró tu decisión.
- No lo lamentarás.
- No me gusta el incentivo.
Lo considero un insulto.
¡Michael Corleone te saluda!
¡Cierra la puerta!
Viene un policía.
Hola, Ritch. Está oscuro aquí.
¿Está abierto o cerrado?
Vine a limpiar un poco.
¿Qué pasa?
- ¿Qué hay en el suelo?
- ¡No aquí, Carmine! ¡Anthony!
Fredo, gusto de verte.
Él está bien. Está atrás.
Déjanos solos.
En esta habitación.
- Quiero hablar con él a solas.
- ¡Ahora no!
Yo puedo ayudarle, Senador.
¿Hagen?
Escuche, no sabía...
- Yo no hice nada.
- Está bien.
Tuvo mucha suerte.
Mi hermano Fredo
administra este lugar.
Lo supo antes que nadie.
Si hubiera pasado en otro lugar,
no podríamos ayudarlo.
Me desperté en el suelo.
- No sé cómo pasó.
- ¿No puede recordar?
Perdí el conocimiento.
Yo lo... yo lo limpiaré.
Era sólo un juego. ¡Dios mío!
¡Dios mío!
¡No comprendo
por qué no puedo recordar!
No importa.
Tendrá que hacer lo que le diga.
Llame a su oficina.
Dígales que irá mañana
por la tarde.
Que pasará la noche en casa
de Michael Corleone, en Tahoe...
...como su invitado.
Recuerdo que ella se reía.
Lo habíamos hecho antes...
...y yo no hubiera lastimado
a esta chica.
No tiene familia.
Nadie sabe que trabaja aquí.
Será como si no hubiera existido.
Sólo queda nuestra amistad.
Lo siento, Sra. Corleone.
No puede salir.
Voy al mercado.
Denos una lista,
traeremos lo que desee.
- ¿Por orden de quién?
- Del Sr. Hagen. Ahí viene.
Hablaré con él.
Quise explicarte esto,
pero he estado muy ocupado.
Michael quiere protegerte.
Te traerán lo que necesites.
Entonces debo quedarme
en mi casa.
No, sólo dentro de la propiedad.
- Pensaba ir al este con los niños.
- Imposible.
- ¿Entonces estoy presa?
- No lo veas así, Kay.
Vengan niños, volvemos a casa.
Háblenos de la rebelión, y de lo que
significaría para nuestros negocios.
No toleraremos guerrilleros.
Ni en los casinos, ni en las piscinas.
- ¿Que se pasa?
- No es nada.
Están haciendo una redada.
Espero que mi edad esté correcta.
Nunca me quito la edad.
Que todos vean el pastel
antes de cortarlo.
Me complace...
...que vinieran desde tan lejos,
para estar conmigo hoy.
Cuando un hombre llega
a este punto en la vida...
...desea entregar todo aquello
con lo que ha sido bendecido.
Entregárselo a sus amigos
como recompensa por su amistad...
...y para asegurarse de que todo
estará bien cuando se haya ido.
Aún le quedan muchos años.
Los médicos no estarían de acuerdo,
pero, ¿qué saben ellos?
Es maravilloso lo que hemos logrado
en la Habana.
No hay límite
para lo que podemos hacer.
Este tipo de gobierno sabe cómo
ayudar y fomentar los negocios.
Los hoteles aquí
son más grandes y lujosos...
...que nuestros tugurios
en Las Vegas.
Y agradezcamos a nuestros amigos
del gobierno cubano...
...el haber puesto la mitad del dinero
a la par con el sindicato...
...para facilitar las importaciones.
Quiero decir, que tenemos
lo que necesitábamos:
Un verdadero consorcio
con el gobierno.
Un poco menos.
Todos conocen a Michael Corleone.
Y todos recordamos a su padre.
A la hora de mi retiro
o de mi muerte...
...mis intereses en la operación
de la Habana pasarán a sus manos.
Pero todos Uds. tendrán algo.
El "Nacional" pasará
a los de "Lakeville Road".
El "Capri" a la Familia Corleone...
...y el "Sevilla Biltmore" también...
...pero Eddie Levine de Newport,
traerá a los hermanos Pennino...
...Dino y Eddie, quienes participarán
y manejarán el casino.
Y habrá un bocado
para unos amigos de Nevada...
...a fin de que las cosas
marchen bien en casa.
Espero que todos disfruten el pastel.
- Disfrútenlo.
- ¡Feliz cumpleaños!
Vi algo interesante hoy.
La policía militar
arrestaba a un rebelde...
...y antes de que lo tomaran vivo...
...hizo estallar una granada
que llevaba escondida.
Decidió morir y llevarse
al capitán del pelotón con él.
¡Los rebeldes son gente loca!
Quizá. Pero pensé...
Que a los soldados les pagan
por pelear. A los rebeldes no.
¿Y qué te dice eso?
Que pueden ganar.
En este país hay rebeldes
desde hace 50 años.
Lo llevan en la sangre. Lo sé.
Vengo aquí desde los años 20.
Sacábamos melaza de La Habana,
cuando tú eras un bebé.
En camiones de tu padre.
Preferiría que habláramos de esto
cuando estemos solos.
Los dos millones nunca llegaron aquí.
No deben sospechar
que retuviste el dinero...
...porque te preocupan los rebeldes.
Siéntate.
Si pudiera vivir
para estar ahí contigo.
¡Qué no diera
por vivir 20 años más!
Aquí estamos, protegidos.
Podemos tener ganancias
sin intervenciones...
...del Departamento de Justicia,
ni del FBI.
A 150 kms., en sociedad
con un gobierno amistoso.
150 kilómetros, no son nada...
...para un hombre que desea ser
presidente de Estados Unidos...
...con dinero suficiente
para hacerlo posible.
Somos más poderosos
que la industria siderúrgica.
Mikey, ¿cómo estás? ¿Bien?
Hola. Fredo Corleone.
Mi hermano.
¡Cielos! ¡Qué viaje!
Tenía miedo de que alguien
supiera lo que traigo.
¿Te imaginas?
¡Viajar con dos millones de dólares!
- Oh, lo siento.
- No importa.
¿Quieres contarlo?
¿Qué ocurre?
Estoy totalmente a oscuras.
Hicimos una inversión
en La Habana.
Esto es un regalo
para el presidente.
¡Estupendo!
La Habana es fantástica.
Es mi tipo de ciudad.
- ¿Hay algún conocido por aquí?
- Hyman Roth, Johnny Ola...
No los conozco.
Escucha, Mikey, estoy un poco...
Estoy nervioso por el viaje.
¿Tienes algo de beber?
Pensaba invitarte a salir.
Conozco un lugar.
Pasaremos un rato juntos, ¿sí?
Pienso que debí casarme con
una mujer como la tuya, como Kay.
Tener hijos. Tener una familia.
Por una vez en la vida,
ser más como...
...papá.
No es fácil ser hijo, Fredo.
No es fácil.
Mamá bromeaba diciéndome:
"No eres hijo mío.
Te abandonaron unos gitanos".
A veces creo que es verdad.
No es verdad.
Yo estaba enojado contigo.
¿Por qué no hicimos esto antes?
¿Quieres otro trago?
¡Camarero!
¿Cómo se pide
un Banana Daikirí?
Y... una soda.
El senador Geary llegará mañana de
Washington con otros del gobierno.
Quiero que los entretengas
en La Habana.
Es mi especialidad, ¿no?
- ¿Puedo confiarte algo?
- Claro, Mike.
Iremos al Palacio Presidencial
a la recepción de año nuevo.
Al terminar, me llevarán
al hotel en un auto militar...
...iré solo, por protección.
Antes de llegar a mi hotel,
me asesinarán.
- ¿Quién?
- Roth.
Fue él el que lo intentó matarme
en mi casa.
Siempre fue Roth.
Actúa como si yo fuera su hijo,
su sucesor.
Pero cree que vivirá para siempre
y quiere eliminarme.
- ¿Cómo puedo ayudarte?
- Sigue cómo si no supieras nada.
Yo ya hice mis planes.
Hyman Roth no verá
el nuevo año.
Dice que estés tranquilo...
...que te dará una receta
y que regresará mañana.
Quiero a mi médico.
Que venga de Miami.
No confío en un doctor
que no habla inglés.
- Querida, ve al casino.
- Si te sientes mejor.
Juega a la lotería.
Encantada.
Siéntase como en su casa.
Mi sexto sentido me dice
que Fredo trajo el dinero.
¿Dónde está?
- ¿Te retiras?
- Sólo quiero...
Sólo quiero esperar.
- ¿Cómo se siente?
- Muy mal.
Daría millones
por poder orinar sin dolor.
- ¿Quién mató a Pentángeli?
- Los hermanos Rosato.
Lo sé.
¿Pero quién dio la orden?
Yo no fui.
Había un chico, con el que crecí...
Era más joven que yo.
Me admiraba, ¿sabes?
Hicimos nuestro primer
trabajo juntos.
Logramos dejar la calle.
Aprovechamos todo.
Durante la Ley Seca...
...llevábamos melaza a Canadá.
Ganamos mucho.
Tu padre también.
Más que nada...
...yo quería y confiaba en mi amigo.
Más adelante, él tuvo la idea...
...de construir una ciudad,
en una parada en el desierto...
...para los soldados
que pasaban hacia California.
Su nombre era Moe Greene...
...y la ciudad que inventó
fue Las Vegas.
Era un gran hombre.
Un hombre de visión y coraje.
Y no existe
una sola placa conmemorativa...
...o una estatua de él en esa ciudad.
Alguien le metió una bala en un ojo.
Nadie sabe quién dio la orden.
Cuando lo supe, no me enojé.
Sabía que Moe era terco.
Que alardeaba,
que decía cosas estúpidas.
Cuando lo mataron lo dejé pasar.
Dije para mis adentros:
"Éste es el negocio
que hemos elegido".
No pregunté quién dio la orden.
Porque no tenía
nada que ver con los negocios.
Tienes dos millones
en una valija en tu cuarto.
Voy a dormir un rato.
Cuando despierte,
si los encuentro en esta mesa...
...sabré que tengo un socio.
Si no, sabré que no lo tengo.
¿Todos se conocen?
El Senador Geary. A él lo conoces.
Encantado de verlo, Mike. Me da gusto
que podamos pasar un tiempo juntos.
- Senador Payton, de Florida.
- ¿Qué tal?
- El juez De Malco, de Nueva York.
- ¿Cómo está?
- Senador Ream, de Maryland.
- Tenía muchos deseos de verte.
Fred Corngold, de UTT.
Fred mata en el cha-cha-chá.
Así que cuidado.
Bien, caballeros, otra copa.
Quizá una bebida local.
Una cuba libre. Piña colada.
Yo prefiero una de esas
Yolandas pelirrojas.
Pues la tendrá.
No conoces a mi hermano, ¿verdad?
Johnny Ola, Fredo.
- No lo conocía. Johnny Ola.
- Encantado.
¡Señores, por una noche
en La Habana!
¡Feliz Año Nuevo!
- ¿Por qué estamos de pie?
- Todos están de pie.
Pero vale la pena. Es increíble.
- ¿Van 50 dólares?
- Apostados, senador.
Es él. El superhombre.
¿Ve que no exageré?
- ¡Es increíble!
- Eso es falso.
No es falso.
Por eso le dicen el superhombre.
Freddy, ¿quién te habló
de este lugar?
Johnny Ola me trajo.
No lo creí hasta no verlo.
Yo lo veo y no lo creo.
Cincuenta, Pat.
Roth huye de estos sitios,
pero Johnny los conoce todos.
- Miren, va a romper el buscapiés.
- ¡Que quiebre un ladrillo!
Derrumbaría un edificio.
Tranquilo, Sr. Roth,
lo llevaremos al hospital.
En mi opinión, los recibirán.
Porque no creo...
...que el presidente Eisenhower
deje Cuba...
...mientras tengamos mil millones
invertidos aquí.
El pueblo de E.E.U.U.
cree en la no intervención...
Fredo, ¿adónde vas?
A buscar un buen trago.
¿Qué pasa con el Sr. Roth?
Creí que vendría.
Según el protocolo,
¿cuándo podemos irnos?
No sé. En media hora.
Después de recibir el año nuevo.
Un avión espera para llevarnos
a Miami en una hora.
No hagas demasiado alboroto.
Sé que fuiste tú.
Me partiste el corazón.
¡Me partiste el corazón!
¡Fredo!
Ven conmigo.
Es la única forma de salir.
¡Roth está muerto!
¡Fredo, ven conmigo!
¡Aún eres mi hermano!
Pat Geary,
senador de los Estados Unidos.
Al, dame una toalla húmeda.
¿Sabe Kay que volví?
¿Y mi hijo?
¿Le compraste algo de Navidad?
Sí.
¿Qué le compraste?
Un auto eléctrico
que él mismo puede conducir.
¿Pueden dejarnos solos un momento?
¿Dónde está mi hermano?
Roth escapó.
Está en un hospital de Miami.
Tuvo un ataque, pero se recuperó.
- Tu guardaespaldas murió.
- Te pregunté por Fredo.
Salió de Cuba.
Debe estar en Nueva York.
Quiero que te pongas
en contacto con él.
Tiene miedo.
Dile que todo está bien.
Qué sé que Roth lo engañó...
...que él no sabía
que querían matarme.
Ya pueden entrar.
- Espera. Hay algo más...
- ¿Qué?
¿Qué? Vamos, dime.
Kay abortó. Perdió la criatura.
- ¿Era varón?
- A los tres meses y medio.
¡No me contestes con evasivas!
¿Era un varón?
En realidad no lo sé.
Pobrecito Fredo, tiene pulmonía.
Joven, oí que Ud.
y sus amigos roban mercancía.
Pero no mandan
ni un vestido a mi casa.
¡No hay respeto!
Sepa que tengo tres hijas.
Éste es mi barrio.
Ud. y sus amigos
deben mostrarme respeto.
Deben permitirme que subsista.
Me dicen que Uds.
ganan $600 cada uno.
Me dan doscientos por cabeza
y olvidaré el insulto.
Uds. los inexpertos deben respetar
a un hombre como yo...
...o la policía irá a su casa...
...y su familia se arruinará.
Si me equivoco en lo que roban...
...aceptaré un poco menos.
Y con eso, quiero decir
$100 menos.
No me diga que no.
¿Entiende, paisano?
- ¿Entiende, paisano?
- Entiendo.
Mis amigos y yo
compartimos el dinero.
Hablaré con ellos.
Dígales que no quiero mucho.
Sólo un bocado.
¡No tema decirlo!
Seiscientos dólares.
¿Y si no pagamos?
Conoces a su banda, Tessio.
Son unos animales.
Maranzalla mismo permite
que Fanucci explote este barrio.
Tiene conexiones con la policía.
Debemos pagarle...
...doscientos cada uno.
- ¿Por qué hemos de pagarle?
- Déjanos eso a nosotros.
Él es uno, nosotros somos tres.
Él tiene armas, nosotros también.
¿Por qué hemos de darle
el dinero que sudamos?
¡No entiendes!
¡Éste es su barrio!
Conozco a dos corredores
que no le pagan a Fanucci.
Ellos no le pagan.
Si no le pagan a Fanucci,
le pagarán a Maranzalla.
Nos irá mejor pagándole.
Tranquilízate.
Lo que digo
quedará entre nosotros.
¿Por qué no me dan
$50 cada uno para Fanucci?
Les garantizo que él aceptará
lo que yo le dé.
¡Si Fanucci pidió 200,
eso espera!
Razonaré con él.
Déjenlo por mi cuenta.
Lo arreglaré todo.
Nunca le miento a mis amigos.
Mañana, los dos
hablarán con Fanucci.
Él les pedirá el dinero.
Digan que le pagarán
lo que quiera. No discutan.
Luego iré yo y lo haré aceptar.
No le discutan, ya que
es tan terrible como creen.
- ¿Cómo harás que acepte menos?
- Eso es cosa mía.
Sólo recuerden
que les hice un favor.
¿Estamos de acuerdo?
Su familia no está en la casa.
Fanucci está en el café.
Aquí tienes mis $50.
Buena suerte.
¿Estás seguro de que aceptará?
No se preocupen.
Le haré una oferta
que no podrá rehusar.
Parece que hay $100 dólares
bajo mi sombrero.
Estaba en lo cierto.
Sólo hay $100.
Estoy un poco corto de dinero.
He estado sin trabajo.
Deme un plazo.
Ud. comprende, ¿verdad?
¡Tienes agallas, muchacho!
¿Por qué nunca había oído de ti?
Eres un hombre arrojado.
Te encontraré un trabajo,
bien pagado.
No hay animosidad.
Si puedo ayudarte, dímelo.
Te has defendido bien.
¡Disfruta de la fiesta!
¿Qué tienes ahí?
Michael, tu padre
te quiere mucho.
Mucho.
Sr. Cicci, del año 1942,
hasta el presente...
...¿fue Ud. empleado de
la Compañía de Aceite Genco?
Así es.
Pero en realidad pertenecía
a la organización criminal Corleone.
No. La llamábamos
la Familia Corleone.
¿Qué puesto tenía?
Al principio, como todos,
fui un soldado.
- ¿Qué es eso?
- Un gatillo... Ud. sabe.
No, no lo sé. Explíqueme.
El patrón decía: "el gatillo a ese"...
...y yo obedecía.
¿Quiere decir que mataba gente?
Ud. mataba gente...
...a pedido de sus superiores.
Sí, así es.
¿Y el jefe de su Familia,
era Michael Corleone?
Sí, Michael Corleone. Él es el jefe.
¿Esas órdenes se las daba
directamente Michael Corleone?
No, nunca hablé con él.
Sr. Cicci, amplíe su respuesta,
por favor.
¿Qué?
Explíquese más.
Estoy interesado en saber
si había siempre un mediador.
¿Alguien entre sus superiores
y Ud. que daba la orden?
Si, lo había.
La Familia tenía muchos mediadores.
Encontrará esto muy divertido,
pero para el comité no lo es.
Dime una cosa, mamá.
¿Qué pensaba papá, íntimamente?
Él, siendo fuerte...
...buscaba la seguridad
de su familia.
Pero buscando la seguridad
de su familia...
...¿podía él...
...perderla?
Piensas en tu esposa
y en el niño que perdieron.
Pero los dos pueden
tener otro hijo.
No. Quiero decir...
Perder a su familia.
La familia nunca puede perderse.
Los tiempos cambian.
Por favor, no quiero dinero.
Para mí es un placer.
Es un obsequio.
Es Ud. muy amable.
Si en algo puedo ayudarlo,
venga y hablaremos.
Sra. Colombo,
¿por qué vino a verme?
Su esposa me dijo
que le pidiera ayuda.
Estoy en una dificultad.
Los vecinos se quejaron
de su perro con el casero.
Le dijo que
se deshiciera del animal.
Pero su hijito quiere al perro...
...y ella lo escondió.
El casero se enteró
y le dijo que se fuera.
Ahora no puede quedarse,
ni aún sacando al perro.
¡Estoy tan avergonzada!
Dijo que la policía
nos echaría en la calle.
Lo siento, Pero...
Puedo darle unos dólares
para la mudanza.
¡No puedo irme!
¡Dígale que quiero
quedarme donde estoy!
- ¿Cómo se llama él?
- Es el Sr. Roberto.
Vive en la calle cuatro.
Aquí cerca.
Rompen los vidrios,
ensucian los pisos.
¿Una pocilga, eh?
Sr. Roberto.
Me llamo Vito Corleone.
La Sra. Colombo
es amiga de mi esposa.
Ella dice que ha sido
desahuciada sin razón.
Es viuda...
...no tiene a nadie
que vea por ella.
No tiene dinero.
Sólo tiene sus amigos del barrio...
Ya alquilé el lugar
a otra familia.
Le prometí hablar con Ud.
Sé que Ud.
es un hombre razonable.
Ella se deshizo del perro,
la causa del conflicto.
Permítale quedarse.
- ¿Es siciliano?
- No, calabrés.
Prácticamente somos paisanos.
Hágame el favor.
¡Ya lo alquilé!
Pasaría por idiota.
- Los nuevos inquilinos pagan más.
- ¿Cuánto más por mes?
Cinco dólares.
Tome, seis meses de aumento
por adelantado.
Pero no le diga nada a ella.
Es muy orgullosa.
Venga a verme
dentro de seis meses.
Desde luego,
el perro se queda, ¿eh?
El perro se queda.
¿Quién diablos es Ud.
para darme órdenes?
Tenga cuidado o lo echaré
de aquí a patadas.
Hágame este favor.
No lo olvidaré.
Pregúntele a sus amigos
del barrio sobre mí.
Le dirán que sé corresponder
a un favor.
¡Qué tipo!
Ahí está el casero.
Roberto, el dueño
de las ratoneras.
Anduvo por el vecindario
preguntando sobre ti.
Espero no importunarlo, Don Vito.
¿En qué puedo servirle?
¡Qué gran equívoco!
¡María Santísima!
¡La Sra. Colombo
puede quedarse!
Le devuelvo el dinero
que me dio.
Porque al fin de cuentas
el dinero no lo es todo.
¿Puedo sentarme?
Su bondad con la viuda,
me hizo avergonzarme de mí mismo.
El alquiler queda como antes.
Incluso se lo rebajaré.
Le rebajaré $5 dólares.
¡Le rebajaré diez!
¿Quiere una taza de café?
Tengo una cita.
Debo irme.
Invíteme en otra ocasión.
Debe disculparme por hoy.
Quisiera poder quedarme.
¡Llámeme y aquí estaré!
No volverá.
¡Se irá lejos de aquí!
Vito, ¿qué opinas?
Bendita sea América.
Nos haremos ricos.
Ciudad de Nueva York.
- ¿Es Ud. hijo de Vito Corleone?
- Sí.
- ¿Dónde nació él?
- En Corleone, Sicilia.
¿Era conocido en ciertos círculos
con el sobrenombre de Padrino?
Padrino era un término
usado por sus amigos...
...en señal de afecto
y de respeto.
Sr. Presidente, respaldo
la declaración del testigo.
Entre mis electores,
hay muchos de origen italiano...
...y he llegado a conocerlos bien.
Ellos me han honrado
con su apoyo y su amistad.
Con orgullo digo que tengo
grandes amigos italoamericanos.
Siento, Sr. Presidente
tener que abandonar esta sesión...
...para presidir una importante reunión
de mi propio comité.
Pero antes de irme, quiero decir...
...que esta investigación de la mafia
no es en forma alguna...
...un baldón para los italianos.
Porque puedo afirmar,
por experiencia propia...
...que los italoamericanos figuran
entre los ciudadanos más leales...
...cumplidores de la ley, los más
patriotas y trabajadores del país.
Y sería lamentable,
Sr. Presidente...
...que juzgáramos a toda la comunidad
por unos cuantos.
Porque desde los tiempos
de Cristóbal Colón...
...pasando por la época de Enrico
Fermi, hasta nuestros días...
...los italoamericanos han sido pioneros
en la construcción de nuestra nación.
Son, sin duda,
uno de los puntales de este país.
Todos estamos de acuerdo
con nuestro estimado colega.
Señor Corleone, fue advertido
de sus derechos legales.
Un testigo previo, un tal Willi Cicci...
...declaró que Ud. es jefe de la Familia
más poderosa de la mafia en el país.
- ¿Lo es?
- No.
El testigo declaró
que Ud. mató personalmente...
...a un capitán de la policía
de Nueva York, en 1947...
...y con él, a un hombre
llamado Virgil Sollozzo.
- ¿Lo niega?
- Sí.
¿Es cierto que en el año 1 950,
Ud. fraguó el asesinato de los jefes...
...de las "Cinco Familias", para asumir
y cimentar su nefasto poder?
Esa es una falsedad.
¿Es verdad que tiene Ud. el control
de tres grandes hoteles en Las Vegas?
No es cierto. Tengo acciones
de algunos hoteles. Muy pocas.
También tengo acciones
de IBM y de AT&T.
Sr. Corleone, ¿ha invertido Ud.
en el juego o en narcóticos...
- ...en el estado de Nueva York?
- No.
Mi cliente desea leer
una declaración ante el comité.
Sr. Presidente,
considero tal declaración...
...totalmente fuera de lugar.
Mi cliente ha respondido a
las preguntas con toda sinceridad.
No rehusó contestar,
tal como era su derecho.
Pido que escuchen su declaración.
Permitiré al Sr. Corleone que lea
su declaración y quedará constancia.
Por el buen nombre de mi familia
y deseando que mis hijos...
...participen en la vida americana con
un nombre limpio de toda mancha...
...he comparecido ante este comité
dándole toda mi cooperación.
Es una afrenta
para mí personalmente...
...el tener que negar
que soy un criminal.
Pido que se haga constar
lo siguiente.
Que serví a mi país fielmente
durante la Segunda Guerra Mundial...
...y fui condecorado por acciones
en defensa de mi país.
Que nunca he sido arrestado
o acusado de ningún crimen...
...y no hay ninguna prueba
que me ligue a nada criminal...
...llámese Mafia, Cosa Nostra...
...o cualquier nombre que quieran darle,
que se haya hecho pública.
No me escudé tras la Quinta
Enmienda, tal cual era mi derecho.
Desafío a este comité...
...a presentar un testigo
o prueba en contra mía.
Y si no lo hace,
espero que tenga la decencia...
...de rehabilitar mi nombre, tan
públicamente como lo han mandillado.
Sr. Corleone, todos estamos
muy impresionados.
Sobre todo por su patriotismo.
Tomaremos un receso
hasta el lunes a las 10 a.m...
...cuando el comité presentará
un testigo que corroborará...
...los cargos presentados
contra Ud. hoy.
Entonces podría
ser procesado por perjurio.
Le recuerdo que aún está emplazado.
Diez a uno, Diez a uno, dijiste.
Diez a uno a que
tomaría la quinta y perdí.
Hablas como mi apostador.
A él le debo la vida.
Trate de dormir bien.
Mañana es el gran día.
Tiene un traje,
una camisa y una corbata nuevos.
Yo mismo lo afeitaré.
Lucirá respetable ante
sus compatriotas americanos.
Mañana. Mi vida no valdrá
un centavo después de mañana.
Vamos, he visto eso
infinidad de veces.
Aquí tiene un buen hogar
por el resto de su vida.
Nadie lo verá. Ni saldrá de aquí.
Estupendo. Maravilloso.
Qué buen arreglo hice.
Vivirá como un rey.
Será un héroe.
Vivirá mejor aquí,
que muchos afuera.
¡Lindo arreglo!
Pentángeli está vivo.
¿Cómo le echaron mano?
Roth. Él lo planeó, Michael.
Frankie fue a ver a los Rosato
y trataron de matarlo.
Pensó que lo habías traicionado.
La policía de Nueva York lo encontró
moribundo, asustado y acusándote a ti.
Ya lo tenían por heroína,
asesinato y mucho más.
El FBI lo tiene incomunicado.
En una base militar,
vigilado a toda hora.
No podemos silenciarlo.
Estás expuesto a cinco cargos
de perjurio.
¿Y Fredo? ¿Qué sabe él?
Dice que no sabe nada y le creo.
Roth jugó sus cartas de maravilla.
Hablaré con Fredo.
No tengo mucho que decir.
Tenemos tiempo.
Me mantenían a oscuras.
No conocía sus planes.
¿Y ahora?
¿Puedes ayudarme con algo?
¿Algo que puedas decirme?
Ellos despacharon a Pentángeli.
No sabía que sería un atentado.
¡Juro por Dios que no lo sabía!
Me encontré con Johnny Ola
en Beverly Hills.
Dijo que deseaba hablarme.
Dijo que tú y Roth harían...
...un gran negocio juntos...
...y que habría algo para mí
si le ayudaba.
Dijo que tú dificultabas
las negociaciones...
...pero que si yo les ayudaba
cerrarían el trato pronto.
Que sería bueno para la Familia.
¿Y creíste ese cuento?
¿Lo creíste?
Dijo que habría algo para mí.
¡Dinero mío!
Siempre he cuidado de ti.
¿Cuidado de mí?
¡Eres mi hermano menor!
¿Tú cuidas de mí?
¿Pensaste en eso?
¿Siquiera una vez?
¡Que Fredo haga esto!
¡Que Fredo haga lo otro!
¡Que Fredo se haga cargo
de algún cabaret barato!
¡Que vaya al aeropuerto
a recibir a fulano!
¡Soy tu hermano mayor,
pasaron sobre mí!
- Papá lo quiso así.
- ¡Yo no lo quise así!
¡Puedo dirigir las cosas, soy listo!
¡No soy tonto, como todos dicen!
¡Soy listo y quiero respeto!
¿Puedes decirme algo
acerca de la investigación?
El abogado del Senado, Questadt...
Es hombre de Roth.
Ya no eres nada para mí.
No eres ni mi hermano,
ni mi amigo.
No quiero saber nada de ti.
No quiero verte en los hoteles...
...ni cerca de mi casa.
Cuando visites a mamá...
...quiero saberlo un día antes,
para no estar allí.
¿Entiendes?
Mike...
No quiero que le suceda nada
mientras mamá viva.
Hay más gente que en el béisbol.
Ahí está Willi Cicci.
¡Se abre la sesión!
- Su nombre, por favor.
- Frank Pentángeli.
- ¿Dónde nació?
- Pontenegro, cerca de Palermo.
¿Dónde vive ahora?
Vivo en un cuartel militar
con los muchachos del FBI.
Tenemos aquí un testigo
que ratificará...
...que Michael Corleone
dirige un imperio criminal...
...que controla el juego
en este país y tal vez en otros.
El testigo tuvo contacto directo
con Michael Corleone.
Él puede corroborar suficientes
cargos para que este comité...
...recomiende juzgar por perjurio
a Michael Corleone.
¿Fue Ud. miembro
de la Familia Corleone?
¿Sirvió con el régimen
de Peter Clemenza...
...bajo Vito Corleone,
también conocido como el Padrino?
Nunca conocí a ningún Padrino.
Tengo mi propia familia.
Sr. Pentángeli, está contradiciendo
la declaración jurada que firmó.
Dígame, bajo juramento...
...si Ud. fue miembro
de una organización criminal...
...dirigida por Michael Corleone.
No sé nada de eso.
Estuve en el negocio
de aceite con su padre...
...pero fue hace mucho tiempo.
Eso es todo.
Tenemos una declaración jurada.
La tenemos.
En ella, jura que mató
por orden de Michael Corleone.
¿Niega esa confesión
y está consciente...
...del resultado que
dará su negativa?
Los del FBI
me ofrecieron un trato.
Por lo tanto inventé mucho
sobre Michael Corleone.
Porque eso era lo que querían.
Pero todo fue mentira, todo.
Venían a decirme:
"Michael Corleone hizo esto...
...Michael Corleone hizo lo otro".
Y yo decía:
"Sí, seguro. ¿Por qué no?"
Sr. Corleone, ¿quiere identificar
al hombre sentado a su izquierda?
Yo lo haré.
Su nombre es Vincenzo Pentángeli.
¿Es pariente del testigo?
Tengo entendido
que es su hermano.
Que se acerque a prestar juramento.
Él no habla el inglés.
Vino por cuenta propia
a apoyar a su hermano.
Él no fue emplazado
y es muy respetado en su país.
- ¿Dice que no sabe nada de esto?
- Que yo sepa, nada.
- ¡Averiguaré qué ha sucedido aquí!
- Se levanta la sesión.
- El testigo puede retirarse.
- Senador...
¡El comité nos debe una satisfacción!
El honor de la Familia está a salvo.
Michael, disculpa.
Los niños están afuera.
Nos vamos.
¿Cómo?
Todos nos iremos mañana.
Rocco...
Michael, no volveré a Nevada.
Traje a los niños
para que se despidan de ti.
Me alegra tu triunfo.
Sabía que eras demasiado listo
para dejarte vencer por nadie.
- ¿Por qué no te sientas?
- No. No me quedaré mucho tiempo.
Quisiera hablar contigo...
...de cosas que he estado pensando.
- De ciertos cambios que quiero hacer.
- Ya es demasiado tarde para cambios.
Me prometí a mí misma
no decir nada, pero...
¿Por qué es tarde?
¿Qué pasó realmente
con Pentángeli?
- Su hermano vino a ayudarle.
- No sabía que tuviera un hermano.
¿Dónde está ahora?
En un avión, de regreso a Sicilia.
¿Bastó que mostrara la cara?
Fue una cosa entre ellos.
Yo no tuve nada que ver.
Nadie se irá.
Ni tú, ni los niños. Nadie.
¡Eres mi esposa,
ellos son mis hijos!
¡Te amo y no permitiré
que te vayas!
¡Dices amarme y luego hablas
de permitir que me vaya!
- ¡Nuestras relaciones no cambiarán!
- ¡Michael, estás ciego!
¡No ves lo que nos pasa!
¡Lo qué pasó con nuestro hijo!
- No pasó nada.
- ¡No digas que no pasó nada!
- ¡No es cierto!
- ¡No quiero saberlo!
- ¡No quiero oírlo!
- ¡Se acabó!
¡Se acabó!
En este momento,
no siento amor por ti.
Nunca pensé que
eso fuera posible...
...pero así es.
Nos iremos mañana.
¿Por qué no llevas
a los niños a su habitación?
- Michael, no me escuchaste.
- Kay, ¿qué esperas de mí?
¿Esperas que te deje ir?
¿Esperas que te permita apartar
a mis hijos de mí?
¿No me conoces? ¿No sabes que
es imposible? ¿Que nunca sucederá?
¿Que usaré todo mi poder
para impedirlo?
¿No lo sabes?
Con el tiempo, cambiarás de idea.
Te alegrarás
de que te haya detenido.
Yo lo sé.
Sé que me culpas
por la pérdida del niño.
Sé lo que significó para ti.
Pero te compensaré.
Te juro que te compensaré.
Yo...
Yo voy a cambiar.
Cambiaré.
He aprendido que puedo cambiar.
Olvidarás que perdiste al bebé.
Tendremos otro hijo y
tú y yo seguiremos adelante.
Seguiremos adelante.
¡Michael! Michael estás ciego.
No perdí al niño.
Yo quise abortar.
¡Fue un aborto!
¡Como lo es nuestro matrimonio!
¡Algo que es impío y malévolo!
¡No quería tener a tu hijo, Michael!
¡No quería traer
otro hijo tuyo al mundo!
¡Tuve un aborto!
¡Era un niño y yo hice que lo mataran!
¡Esto debe terminar!
Sé que hemos terminado.
Lo sabía entonces.
No hay posibilidad
de que tú me perdones.
¡No con esa cosa Siciliana
que lleva miles de años...
¡No te llevarás a mis hijos!
- ¡No te los llevarás!
- Son míos también.
Sonny, ¿qué haces?
Don Ciccio, soy Tomasino.
Permítame que le presente mi socio
en América, en Nueva York.
Su nombre es Vito Corleone.
Enviamos aceite de oliva desde aquí,
a su compañía en América...
...se llama Compañía de Aceite Genco.
Somos importadores
de aceite, Don Ciccio.
Quisiéramos su bendición
y permiso para nuestro negocio.
¿Dónde está ese joven
de Nueva York?
Haz que se acerque...
No puedo verlo muy bien.
Mis respetos, Don Ciccio.
Deme su bendición.
Bendito seas.
¿Cómo te llamas?
Vito Corleone.
Tomaste el nombre
de este pueblo.
Y tu padre, ¿cómo se llama?
Se llamaba Antonio Andolini.
Más alto, no oigo bien.
¡Mi padre se llamaba
Antonio Andolini!
¡Y esto es para Ud.!
Michael, despídete.
Tom, ¿puedo hablarte un momento?
¿Dónde está Mike?
Esperando a que te vayas.
¿Puedo hablarle?
Lo siento, Fredo, es inútil.
- ¿Puedo verlo yo?
- En la casa del lago.
Michael, soy Connie.
Quisiera quedarme en casa,
si es posible.
¿Vendrá Kay?
No.
Fredo está en la casa
con mamá.
Le preguntó a Tom por ti
y él dijo que no lo verías.
Así es.
Niños, ¿por qué no salen un rato?
Por favor, quiero hablarte.
Michael, te odié por muchos años.
Todas las cosas que hice
contra mí misma...
...las hice porque así
te demostraba que...
...podía lastimarte.
Has sido fuerte, por todos nosotros
como lo era papá.
Y yo te perdono.
¿No puedes perdonar tú a Fredo?
Él es tan dulce
y está tan indefenso sin ti.
Tú me necesitas, Michael.
Ahora quiero cuidar de ti.
Siéntate.
¿Pasa algo?
No. ¿Por qué?
Nuestro amigo y socio,
Roth, está en el periódico.
¿Lo sabías?
Sabía que estaba en Israel.
Le negaron la residencia
como judío reintegrado.
Le invalidaron el pasaporte.
Excepto para regresar aquí.
Ayer aterrizó en Buenos Aires.
Les ofreció un millón de dólares
por vivir allí.
- Lo rechazaron.
- Intentará en Panamá.
Panamá no lo recibirá.
Así les ofrezca
un millón o diez millones.
Su salud es precaria.
Apenas le dan 6 meses de vida.
Lleva 20 años muriendo
de ese ataque al corazón.
Ese avión va a Miami.
Exactamente.
Allí lo esperaremos.
Imposible. Lo entregarán a
las autoridades. Posiblemente al FBI.
No es imposible.
Nada es imposible.
¡Sería como tratar de matar al
Presidente! ¡No nos acercaríamos!
Tom, me sorprendes.
Si algo es cierto en esta vida...
...si algo enseña la historia...
...es que se puede matar
a cualquiera.
Difícil. Pero no imposible.
Muy bien.
¿Por qué me preguntaste
si pasaba algo cuando entré?
Pensé que ibas a decirme que...
...te irías a vivir
a Las Vegas con tu familia.
Que te ofrecieron la Vicepresidencia
de los hoteles Houstan.
- Eso pensé.
- La rechacé.
¿Debo decirte cada oferta
que rechazo?
Hablemos de negocios.
Considera esto, Michael, nada más.
Roth y los Rosato están huyendo.
¿Vale la pena?
¿Somos lo bastante fuertes?
Ganaste,
¿quieres acabar con todos?
No tengo que acabar
con todos, Tom.
Sólo con mis enemigos.
¿Estarás conmigo
en lo que haré o no?
Si no es así, tú y tu mujer,
tus hijos y tu amante...
...pueden irse a Las Vegas.
¿Por qué me lastimas?
Siempre te he sido leal.
¿A qué viene esto?
Entonces, ¿te quedas?
Sí, me quedo.
¿Qué quieres que haga?
Anthony, ¿te gustaría saber...
...cómo atrapar un pez grande?
¿Te gustaría?
Cuando tenía tu edad...
...salía a pescar con mis hermanos...
...mi padre y todo el mundo.
Y yo era el único
que siempre pescaba algo.
Los demás no pescaban nada.
¿Sabes cómo lo hacía?
Cuando echaba el anzuelo,
decía un Ave María.
Con cada Ave María
atrapaba un pez.
¿Me crees? Es verdad.
Ese es el secreto.
¿Lo probarás hoy?
¿Qué más tienes?
Todo estará bien. Tranquilízate.
¿Se fue mi hermano?
Él es diez veces
más terco que yo.
Chapado a la antigua.
Ni siquiera quiso ir a cenar.
Regresó enseguida.
Ese es él. Nada lo puede sacar
de ese pueblo infeliz.
Podría ser poderoso aquí.
Tener su propia Familia.
Tom. ¿Qué hago yo ahora?
Siempre te interesó la política,
la historia.
Hablabas mucho de Hitler,
en el 33.
Sí, aún leo mucho.
Tengo buenos libros.
Tú estuviste con los viejos...
...con los que organizaron
las Familias.
Igual que las legiones romanas,
llamándolas Regímenes.
Capos y Soldados.
- Y dio resultado.
- Dio resultado...
Esos fueron
los buenos tiempos, ¿sabes?
Éramos como el Imperio Romano.
La Familia Corleone
era como el Imperio Romano.
Sí. Lo fue en una época.
Cuando un complot
contra el Emperador fracasaba...
...los culpables podían conseguir...
...que sus familias
conservaran sus bienes.
Sí, pero sólo los ricos.
A los demás los liquidaban.
Lo que poseían iba al Emperador.
A menos que fueran a casa
y se suicidaran.
Entonces, no pasaba nada.
Y sus familias...
Cuidaban a sus familias.
Era una solución compasiva.
Un buen arreglo.
Se iban a casa...
...se metían en una tina
de agua caliente...
...se cortaban las venas
y se desangraban hasta morir.
Y en ocasiones,
daban una fiesta de despedida.
No te preocupes por nada.
Frankie Cinco-Ángeles.
Gracias, Tom. Gracias.
Kay, debes irte.
¡Apúrate, viene para acá!
Anthony, dame un beso
de despedida.
¡Anthony, dale un beso
a tu madre!
Hijo, despídete de mamá.
Te quiero mucho.
Kay, por favor.
Mary, ven acá.
Anthony, por favor,
dame un beso.
¡Está aquí conmigo,
vamos de pesca!
¡Michael lo llevará a Reno ahora!
Debes ir a Reno con tu papá.
Mañana iremos a pescar, ¿eh?
Escucha...
...atraparé un pez para ti
con nuestro secreto. ¿Está bien?
Vámonos.
- Sr. Roth, debo ponerlo bajo custodia.
- Sí, entiendo.
¿Puede comentar algo
sobre la decisión de Israel?
Soy un inversionista retirado.
Fui a Israel, pensando vivir allí
como judío, en el ocaso de mi vida.
¡Frankie! ¡Ven a jugar!
¿Es cierto que tiene
más de 300 millones?
Soy un inversionista retirado,
vivo bajo pensión.
Regresé para votar
en la elección presidencial.
No me permitieron
votar en ausencia.
Dios te Salve María,
llena eres de gracia...
El Señor está contigo.
Bendita seas entre las mujeres.
Bendita es la comida
que nos das, Jesús.
Ave María, madre de Dios...
Reza por nosotros los pecadores...
Oigan, todos, ¡pongan atención!
Mi amigo Carlo Rizzi.
Mi hermano Fredo.
Conoces a Fredo.
Mi hermanastro, Tom.
Y su novia, Teresa.
Y esta monada
es mi hermana Connie.
Saluda a Carlo. ¿Es guapo, eh?
Aquel desabrido es Mike.
El universitario.
Siéntense juntos. Hablen un poco.
Hola, Sr. Genio.
- El pastel.
- ¡Sally, ven acá!
- ¿Y tu padre?
- Lo envié de compras de Navidad.
Veamos eso.
Es muy bonito, Connie.
- ¿Le pongo las velas?
- Sí. Ayúdale, Carlo.
- ¿Qué es eso? ¿Ron?
- Sí.
¡Vamos! No empieces
antes de que llegue papá.
- No está feo.
- No.
¿Qué dicen de la alevosía
de los malditos japoneses?
Atacarnos el día
del cumpleaños de papá.
No lo sabían.
Debimos esperarlo después
del embargo del petróleo.
¿Esperarlo?
¡No era para echar bombas!
¿Estás de su parte?
Hoy se alistaron
30 mil hombres.
- Atajo de tontos.
- ¿Por qué tontos?
¿Vas a hablar
de la guerra ahora?
Tú habla con Carlo, ¿sí?
Son tontos, porque van
a arriesgar la vida por extraños.
- Son palabras de papá.
- ¡Sí, son palabras de papá!
La arriesgan por su país.
- El país no es tu sangre.
- Yo no pienso así.
¡Pues deja la universidad
y alístate en el ejército!
Ya lo hice.
En la Infantería de marina.
¿Por qué no nos consultaste?
A papá le costó
obtener tu aplazamiento.
Yo no lo pedí. No lo quería.
- ¡Idiota!
- Sonny, siéntate.
¡Papá está peleando otra vez!
Muéstrale a Carlo el árbol.
Qué bien.
Le partirás el corazón
a papá en su cumpleaños.
Hiciste bien, Mike. Te felicito.
¡Bien, anímalo!
Dame un trago.
Comprende. Tu padre tiene
grandes planes para ti.
Muchas veces hemos hablado
de tu futuro.
¿De mi futuro?
- Mi futuro.
- Él tiene grandes planes para ti.
- Yo tengo mis propios planes.
- ¿Estudiaste para hacerte estúpido?
Ya llegó papá.
¡Estúpido!
NOZZ